まずですね。
統計学と何かということで、その定義からですね。
簡単にお話をしていって、ちょっとイメージを固めていきたいなと思っています。
で、結論からお伝えすると定義がですね。
たくさんあるんですけれどもあるんですけれども、こう明確にですね。
もうどの方が統計役について語っても、これが定義だっていうものはないというのが現状なんですねで、これでどういうことかと言うとです
ね。
その成り立ちと言うか、生い立ちから考えていくと、その理由が分かってくるんですけれども、統計学がどうやって生まれてきたかって言うと
こう全員がですね。
同じテーマに対して議論したり考えたりして生まれてきたものではなくてですね。
それぞれの色んな状況場面において、必要に応じて生まれてきたという経緯があります。
これ、どういうことかということですね。
ちょっと具体例を挙げてお話をしていこうと思いますで、下の方にですね。
3点程例を挙げさせていただいたんですけれども、まず1点目ですね。
国家財政上の必要から起こった真生じた国家状態の統計ということでこれはですね。
凄い昔大変昔ですね。
古代エジプトとかですね。
ローマ帝国の時代に遡るんですけれども、例えばローマ帝国があった時にこの国がですね。
じゃあ、今後来年とかですねに、この国に攻め込もうと考えた場合に、今国のですね。
人口であったりとか、食糧がどれぐらいいるのか、武器がどれぐらいあるのかですね。
そういった情報並びに敵の国がどれぐらいの力があるのかですね。
そういった情報がなければですね。
その戦略を立てることができない。
どのタイミングでどう攻めればいいのかっていうのが分からないと、その攻める時の判断をする時に統計データを集めた情報ですね。
その情報が必要だということで、これは何かデータを整理することが必要だというところから、統計学というものが生まれてきたという考え方
が1点目ですねで2点目ですね。
これは真ん中なんですけれども、地中海での難破事故に対する海上保険の計算ということでイギリスとかですね。
昔、船を使って貿易をしていたんですけれども、その時にですね。
やはりというか船どうしても昔の時には、嵐とかに遭ってこうある一定の確率で沈んでしまうというですね。
ちょっと悲しい事故が起こっていましたとで、その時にですね。
船を使って貿易をして商売をしている人はですね。
その船が沈んでしまうと、莫大な損失が出てですね。
もう会社を畳んでしまわなければいけないとか、そういった事態になってしまいますので、保険を掛けて何かしら事故が起こった場合は補償して
もらうという仕組みを作りたいなと思っていたんですねで、その時にですね。
そのニーズに合わせて保険会社っていうのが生まれたんですけれども、その保険会社をですね。
統計学が生まれる前っていうのは結構、その何て言うんですかね。
禿山禿山というかですね。
統計的にとられたデータじゃなくて得、いやーでですね。
その保険料とかを決めてたんですね。
そうするとどうなるかって言うと保険会社はですねえ。
あるときはすごく事故が多かったりとかそもそもですね。
その保険料の計算が正しくなかったりとかして、この会社の運営者ですね。
保険会社の運営自体がですね。
こうスムーズに進まないということが起こってしまったと。
それじゃまずいねと保険会社潰れちゃったら。
その船の貿易をする会社も潰れちゃう可能性も高くなって、国としての発展もないよねということで何かしらですね。
その船が例えば沈む確率とその確率に合わせて補償する金額を決める何かの仕組みですね。
そういったものが必要だなということで、統計学が生まれてきたということですね。
で3点目ですね。
これ若干ですね。
ちょっと視点が変わってくるんですけれども、ゲームでの勝率を上げるための確率論ということでこれですね。
例えば、カードゲームポーカーのようなものをちょっとイメージしていただきたいなと思っています。
ポーカー。
一応説明するとですね。
ポーカーというのは、こうトランプのカードを5枚取って、その5枚の絵札がどれぐらい綺麗に揃ってるかによってですね。
そのポイントが決まってくるっていうゲームですね。
例えばスペード全部ですね。
取った5枚のカードがですね。
全部スペードだったらフラッシュっていう訳になるんですけれども、その役になると、その役に応じたポイントが入ってくるということですね。
その時にこのポーカーを使った時にですねじゃどれぐらいですね。
今場に出ているカードとかを見て、今場にどのカードが残っているのか。
さらにいうと、今手元のカードがこれぐらいで。
その手元のカードのある中で凄いレベルが高いですね。
役を作りたい時にその狙っているカードを引いてくる確率がどれぐらいなのか、そういったことをですね。
こう定量的に計算したいと言う人がいたということですね。
その時に、これ統計役っていうのは要は現場ある場にあるデータカードの状況とか後は残っているカードを引く確率とかですね。
そういったものもまとめていって、どの役を一番狙っていけば、一番ポイントが高くなるのかっていうことをですね。
こう定量的に評価することができたりするんですね。
それも統計役の一つの分野でして、そういったことをする為の確率論のイメージなんだけれども、確率の考え方を踏まえながら、ちょっとこう統計
役として学問として整理をしていきたいなということで生まれてきたという背景があります。
つまりですね。
統計学について定義しようと考えていたときに難しいというのが結論で、何でかいうと多くの目的から生まれた考え方が集まってできている
と、つまりですね。
色んなこう派閥と言うかですね。
分野があるということなのね。
なのでそれをですね。
1本の線にまとめていくっていうのが非常に難しいというのが統計学の考え方になりますで、それをですね。
敢えてまとめていくとどうなるかって言うとですね。
その非常に抽象的全体的な整理としては、そもそも統計学っていうのは何の必要性に応じて生まれてきたのかって言うと、その現象の法則
性に対する人間の飽くなき実際的関心ですね。
では、その船が走ってる時にどれぐらい船が沈むのかとかですね。
後は男の人と女の人が生まれてくる確率がどれぐらい違うのかとかですね。
そういったこう何かしらの現象色んなことあるんですけども、それがどういったルールに基づいて生まれていってるのかっていうことを定量的に評価
したいと。
いう。
その人間の好奇心が統計学というものを生み出したということですね。
で、その大前提の上で統計学っていうのをですね。
定義していくと、どんな定義になっていくのかという点についてですね。
ここでちょっと見ていこうと思います。
これ青とですね。
緑で分けたんですけれども、おっきく分野としてはですね。
2つ統計学ですね。
分けることができます。
で、もっと細かく言うと勿論、色んな分野分類やるんですけれども、ざっくりだとこの2つの大きな分類として考えていっていただきたいなと思い
ますで、この大きな分類ですね。
青い方は技術統計緑の方は推測統計と言われていますで、この2点の違いとかをですね。
ちょっと細かくと言うかですね。
司会説明はしていきますので、まずはですね。
こう2つの分野があるということですね。
更にもう少し言うと現状の整理をするのがこの記述統計。
未来を予測するのが推測統計というイメージを持っていただければいいかなと思います。
なので統計学っていうのは、まず1個目として広く与えられたデーターを整理して有用な情報を取り出す方法論ということで、これは先程の例
でいくとローマ帝国とかですね。
その例がぴったり当てはまるんじゃないかなと思います。
広く与えられたデーター広く。
その人がどれぐらい国にいるのかとかですね。
そういったデーターを整理して、今の兵力がどれぐらいかとかですね。
そういったことをですね。
こう計算したりとか、後はその平均的な。
例えば年齢とかですね。
後はその健康状態。
体重とかっていうのもデーター集めてくれば何かしらの有意義なんですね。
情報が得られるかもしれないということで、このデーターを整理して有用な情報を取り出す方法論として統計学が発展してるというもので、
2点目ですね。
数字で表わしたデータをどのように分析し、どのような判断を下したら良いかを論ずる学問ということでここがですね。
機械学習ともちょっと関連している部分であるんですけれども、予測するということですね。
で数字で出したデーター。
これはですね。
先程の例でいくと、ポーカーの例がですね。
分かりやすいかなと思いますで、その例で考えていくと、その数字で表わしたデーター即ちですね。
今、手元にこんなカードだった場合に次狙っているカードが来る確率はこれぐらいですよとかですね。
そういったこう色んな確率の数字を使ってデーターのですね。
現状と後は。
その将来、何が起こり得るか。
その起こる確率っていうのを示していくということですね。
で、その示したデータがあると、それに基づいて正しい判断ができるようになる。
ただし、穴というか、その確率に基づいて判断ができるになると、そういったどう判断を下したら良いかっていうのを論ずる学問として、この
統計学というものがあるということですね。
この2つのおっきな分野があるという点をですね。
イメージすると勉強もですね。
効率的に進めることができるのではないかと思います。